Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.
Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?
1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?
1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Решение

1.1 PostgreSQL - в данном случае нужна быстрая база, не предусматривающая запись ОГРОМНЫХ объемов данных. При этом информация формализованная и единообразная.
1.1* Индексация, оптимизация запросов, устанение лишней вложенности и использование корректных join'ов
1.2 Если необходимо гибкое решение, лучше использовать NoSql СУБД. Они повзолят каждому проекту самостоятельно решать какие данные им нужны в БД.
1.2* MongoDB
1.3 Иерархическая БД. С максимально простой структурой.
1.3* ---- Не понял вопрсоа
1.4 PostgreSQL - работает достаточно быстро, хотя обычно задачи по составлению маршрута (задача комивояжера) решают на графах (графовые СУБД).

1.5 - Все эти задачи можно решить в рамках одной СУБД, но не все аспекты получится сделать оптимальными. Click - быстро пишет большие объемы, но плохо обрабатывает. PostgreSQL не умеет в огромные таблицы. А Mongo не создан для четкой структуры и иехрархии.


---

Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Решение
Если мы рассматриваем вариант с пополнением счета телефона со счета в банковском приложении, то
1) Проверка, что деньги есть на счету и по ним нет ограничений в использовании.
2) Холдирование денежных средств.
3) Запрос в компанию мобильного оператора с передачей им реквизитов счета и уточнинием, что счёт обслуживается.
4) Снятие холда и сразу же списание денежных средств.
5) Перевод ДС в компанию оператора.
6) Получение подтвержения денег оператором.

---

Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Решение
1) Стандатризация
2) Чёткая структура
3) Стабильная работа
4) Простота в анализе
5) Устоявшиеся нормы запросов и распространенность
---

Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?
Приведите ответ в свободной форме.

Решение
1) Я бы в данном случае использовал Clickhouse. При записи больших объемов данных он максимально быстр и удобен.
2) Если же скорости обработки будет не хватать, то можно добавить небольшую БД на постгрессе, куда переписывать требуемые партиции данных из клика и обрабатывать.
---
